# Кэширование с Redis

## Установка Redis

Windows:
Способ 1 (через Chocolatey): https://skillbox.ru/media/base/kak_ustanovit_redis_v_os_windows_bez_ispolzovaniya_docker/
Способ 2 (через архивный репозиторий
Redis): https://timeweb.cloud/tutorials/redis/ustanovka-i-nastrojka-redis-dlya-raznyh-os
Способ 3 (через WSL): https://habr.com/ru/articles/821363/

Linux: https://help.reg.ru/support/servery-vps/oblachnyye-servery/ustanovka-programmnogo-obespecheniya/kak-ustanovit-i-nastroit-redis-na-linux#2

MacOS:

```shell
brew install redis
```

## Redis

Redis — это база данных формата ключ: значение в оперативной памяти, написанная на языке С. Redis можно встретить в
проекте любого масштаба, причем чаще всего его можно встретить как инструмент для кэширования данных. Его также
используют для хранения сессий пользователей (для аутентификации), для пересылки данных сразу нескольким сервисам, как
очередь задач и пр.

Redis обязательно должен быть в вашем арсенале бэкендера. Это простой в изучении, но очень мощный инструмент хранения и
передачи данных. Redis богат на функционал и любим сообществом. Мы рассмотрим его лишь как инструмент для кэширования
данных.

На мой взгляд, первого взгляда на технологию должно хватить вам для дальнейшего самостоятельного изучения. На моем
опыте, для понимания, как подступиться к изучению технологии обычно хватает краткой инструкции с поднятием подобного
сервиса/приложения и использованием его базового функционала.

## Базовый функционал

Давайте взглянем на простейшую работу с Redis: добавление, просмотр и удаление ключей:

```redis
127.0.0.1:6379> SET A 123 <-- эту команду вбил я
OK <-- такой ответ отдал Redis
127.0.0.1:6379> GET A
"123"
127.0.0.1:6379> KEYS *
1) "A"
127.0.0.1:6379> DEL A
(integer) 1
127.0.0.1:6379> GET A
(nil)
```

`SET` устанавливает ключу `A` значение `123`, `GET` позволяет просмотреть значение ключа, `KEYS *` отдает список всех ключей (без
значений), `DEL` удаляет ключ и соответствующее значение. (`nil`) в Redis аналогичен None в Python.